1강
 네트워크는 자료구조의 그래프와 같은 형태를 띤다. 정점과 간선으로 이루어져 있다.

2강
 네트워크는 자료구조의 그래프와 같이 정점과 간선으로 이루어져 있으며 크게 4가지로 구분할 수 있다.

1. 호스트
 최초로 정보가 발신되는 정점과 최종으로 수신되는 정점을 호스트라고 칭한다. 다만, 상술한 대로
정보의 시작과 끝일 때 호스트라고 불리며, 이 정점이 끝이 아닌 중간지점이 될 수도 있다.
정보를 요청하는 클라이언트와 수신하는 서버로 나누어지며 이 두 가지 개념은 배타적인 개념이 아니고
상황에 따라 바뀔 수 있다.
2. 네트워크 장비
 호스트들을 연결해주는 중간 정점. 상술한 대로 이 정점이 중간 지점이 아닌 정보 이동의 끝이 된다면
호스트가 될 수 있다.
3. 통신 매체
 각 정점을 연결해주는 간선을 의미하며 유선 매체, 무선 매체가 있다.
4. 메세지
 통신 매체로 연결된 노드가 주고받는 정보를 의미한다. 웹 페이지, 파일, 메일 등이 있다.

 주의할 점은 상술한 대로 호스트와 네트워크 장비, 서버와 클라이언트는 배타적인 개념이 아니라는 것이다.
자료를 송수신하는 정점이 호스트, 그 중간다리 역할을 하는 것이 네트워크 장비일 뿐이며, 자료를 요청하는 정점이
클라이언트, 송신하는 정점이 서버일 뿐이다. 어떤 정점은 무조건 서버, 클라이언트, 호스트, 네트워크 장비라고
구분할 수 없으며 상황에 따라 바뀔 수 있다.

3강
 네트워크의 분류

1. 범위에 의한 분류
1-1. LAN(Local Area Network) - 개인 혹은 소규모 조직의 근거리 통신망.
1-2. WAN(Wide Area Network) - 대규모 조직의 광역 통신망. 인터넷이 대표적이며 다른 LAN에 속한 호스트와
메시지를 주고받아야 할 때 필요함. ISP(Internet Service Provider)에서 구축, 관리 및 임대하며 KT, SK, LG 등이 있다.

2. 메세지 교환 방식에 의한 분류
2-1. 회선 교환 네트워크 - 메시지를 주고받기 전 회선을 설정한 뒤, 해당 회선을 통해 메시지를 주고받는 방식.
미리 회선을 설정해놓기 때문에 전송량이 비교적 일정하지만, 마찬가지로 설정해놓기 때문에 다른 회선이 사용할 수 없기에
비효율적인 상황이 존재한다.(예약만 해놓고 사용하지 않거나 사용량이 적을 경우).
2-2. 패킷 교환 네트워크 - 패킷이라는 단위로 쪼개서 전송 후 수신 호스트에서 재조립하는 방식. 전송로의 이용 효율이 높기
때문에 회선 교환 방식의 문제점을 해결하여 현재 인터넷의 대부분은 패킷 교환 방식을 사용함. 각 송신자에서 나누어진
패킷들은 각각 다른 전송로를 통할 수 있기 때문에 수신지에서의 순서가 송신지에 서와 다를 수 있다.

패킷을 택배로 비유하자면 내용물인 페이로드(Payload)와 송장 역할의 헤더(Header), 트레일러(Trailer)로 구분할 수 있다. 

4강
 헤더에는 패킷의 송수신지를 저장할 수 있다. 이때 수신지가 하나일 수도 여러 개일 수도 있다.

 송수신지 유형별 전송 방식에는 다음과 같은 4가지 종류가 있다.

1. 유니캐스트(Unicast) - 송신지와 수신지가 일대일로 메시지를 보내는 경우. 따라서 수신지는 한곳이 되며
가장 일반적인 송수신 형태이다.
2. 브로드캐스트(Broadcast) - 네트워크상의 모든 호스트에게 전송. 이때 브로드캐스트 도메인(Broadcast Domain)이
그 전송 범위가 된다.
3. 멀티캐스트(Multicast) - 네트워크 내의 동일 그룹에 속한 호스트들에게 전송.
4. 애니캐스트(Anycast) - 네트워크 내의 동일 그룹에 속한 호스트들 중 가장 가까운 호스트에게 전송.

5강
 미시적으로 네트워크를 살펴보았을 때 두 대의 컴퓨터가 정보를 주고받는 과정에서 일어나는 일을 뜻한다.

 노드 간에 정보를 올바르게 주고받기 위해 합의된 규칙이나 방법 혹은 언어를 프로토콜(Protocol)이라고 한다.
또한, 프로토콜마다 목적과 특징에 의해 종류별로 나누어지게 된다. 목적과 특징이 달라서
패킷의 헤더 또한 프로토콜마다 달라질 수 있다.

6강
 패킷의 송수신 과정은 계층별로 나누어지며 수신과 송신은 정반대의 순서를 거친다. 통신이 이루어지는 각 과정 계층으로 
 된 구조를 네트워크 참조 모델이라고 한다.

통신 과정을 계층적으로 나눈 이유
1. 네트워크 구성과 설계 용이.
2. 네트워크 문제 진단과 해결이 용이. 유닛테스트처럼 순서대로 문제가 발생했는지 확인해나갈 수 있다.

 대표적인 네트워크 모델
1. OSI 모델(OSI 7계층)
1-1. 물리 계층 - OSI 모델의 최하단으로 가장 기본적인 통신이 이루어지며 1과 0으로 표현되는 비트 신호를 주고받는다.
추가되는 헤더가 없이 이 계층에서 패킷이 신호로 변환되어 전송된다.
1-2. 데이터 링크 계층 - 네트워크 내 주변 장치 간의 정보를 올바르게 주고받기 위한 계층. 보통 물리 계층과 하나로
묶이는 경우가 있으며 주로 LAN과 관련된 기술이다. 패킷 안에 트레일러가 이 과정에서 생성된다.
1-3. 네트워크 계층 - 메시지를 다른 네트워크에 속한 수신지까지 전달하는 계층. LAN 간의 통신을 위한 기술들이 포함되어있다.
1-4. 전송 계층 - 신뢰성 있고 안정성 있는 전송을 해야 할 때 필요한 계층. 패킷에 송수신에 신뢰성을 더 할 수 있는 기술들과 
사용자 프로세스를 식별하기 위한 포트가 활용된다.
1-5. 세션 계층 - 통신을 주고받는 호스트의 응용 프로그램 간 연결 상태 즉, 세션을 관리한다.
1-6. 표현 계층 - 문자를 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드로 변환하거나, 압축, 암호화를 한다.
1-7. 응용 계층 - 사용자와 사용자가 이용하는 응용 프로그램에 다양한 네트워크 서비스를 지원함. 사용자와 가장 맞닿아있음.
2. TCP/IP 모델(TCP/IP 4계층)
2-1. 네트워크 접근 계층 - 링크 계층, 네트워크 인터페이스 계층이라고도 불리며, OSI 모델의 데이터 링크와 유사하다.
2-2. 인터넷 계층 - OSI 모델의 네트워크 계층과 유사하다.
2-3. 전송 계층 - OSI 모델의 전송 계층과 유사하다.
2-4. 응용 계층 - OSI 모델의 세션 + 표현 + 응용 계층과 유사하다.
TCP/IP 모델에는 OSI의 물리 계층에 대한 하는 계층은 존재하지 않는다. 수신 과정에서는 응용 계층부터 역순으로
거치며, 송신 과정에서는 물리 계층부터 순서대로 거친다.

7강
 캡슐화란 계층별 프로토콜의 목적과 특징에 맞는 패킷의 헤더와 트레일러가 추가되는 과정을 의미한다. 각 계층에서 추가된
헤더와 기존의 급료로 들어가 합쳐져 다음 계층의 급료로 들어가 되는 걸 잊지 말자.
역 캡슐화는 가장 낮은 계층부터 프로토콜의 목적과 특징에 맞는 패킷의 헤더와 트레일러가 제거되는 과정을 의미한다. 상술하였듯
캡슐화 순서의 반대로 가장 낮은 계층부터 시작한다.

 PDU(Protocol Data Unit)란 각 계층에서 송수신되는 메세지의 단위를 뜻한다. 현재 계층의 PDU는 상위 계층의 데이터 + 
현재 계층의 프로토콜 헤더(데이터 링크 계층일 때에는 트레일러까지)이다. 각 계층별 PDU는 다음과 같다.

물리 계층 - 비트
데이터 링크 계층 - 프레임
네트워크 계층 - 패킷
전송 계층 - 세그먼트(TPC/IP), 데이터그램(UDP)
세션 계층 ~ 응용 계층 - 데이터

8강
 네트워크 참조 모델은 말 그대로 참조의 대상일 뿐 실질적인 행동은 취하지 않는다. 많은 서적 및 논문에도
각 계층과 계층의 이름은 다르게 서술하는 경우가 흔하며, 실질적으로 네트워크를 작동시키는 주체는
네트워크 참조 모델에 속한 프로토콜과 네트워크 장비임을 주의할 것.

9강
 트래픽이란 네트워크 내의	정보량을 뜻하며, 주로 특정 시점에 어떤 노드를 경유하는 정보량으로 측정할 수 있다.
과도한 트래픽은 과부하로 인한 네트워크 내의 성능 저하로 이어지고, 트래픽의 성능 지표로 다음과 같은 것들이 있다.
 
1. 처리율(Throughput). 각 단위 시간당 네트워크를 통해 실제로 전송되는 정보량을 의미하며 표현 단위는 다음의 4가지이다.

1-1. bps(bit/s) bits per second.
1-2. Mbps(Mbit/s) megabits per second.
1-3. Gbps(Gbit/s) gigabits per second.
1-4. pps(p/s) packets per second.

2. 대역폭(Bandwidth). 신호 처리 영역에서의 정의는 주파수의 범위를 의미한다. 컴퓨터 영역에서의 정의에서는 
단위 시간 동안 통신 매체를 통해 송수신할 수 있는 최대 정보량을 의미하며, bps, Mbps, Gbps 단위를 사용한다.
또한, 단순히 네트워크에서뿐만 아니라 다양한 하드웨어와 정보를 주고받을 수 있는 최대 역량을 나타내기 위한 지표로도 
범용성 있게 사용된다.

3. 패킷 손실(Packet Loss). 송수신되는 패킷이 손실된 상황. 손실된 패킷 수 혹은 전체 패킷 / 유실된 패킷(백분위)으로
사용된다.

10강
 네트워크 참조 모델의 계층을 나누어 학습하던 시절이 있었으나 기술이 발전하면서 인프라를 직접 코딩할 수 있게 되어
낮은 계층 역시 학습할 필요가 있다. 스킵하지 말자.

11강
 이더넷(Ethernet)이란 현대 LAN, 특히 유선 LAN 환경에서 가장 대중적으로 사용되는 기술이다. 다양한 통신 매체의
규격, 송수신되는 프레임의 형태, 프레임을 주고받는 방법 등이 정의된 기술. 유선 LAN 환경에서 물리 계층에서 사용되는
케이블이나 데이터 링크 계층에서 주고받는 프레임은 모두 이더넷의 형식을 따른다.

 이더넷은 IEEE(I 트리플 E) 802.3이라는 이름으로 국제 표준이 되었으며, 여기서 IEEE 802.3은 이더넷에 관련된 다양한
표준의 모음이다. 이더넷은 오늘날에도 발전 중이며, 802.3 뒤 알파벳을 사용하여 버전을 표현한다(ex 802.3u, 802.3ab).
이더넷의 버전에 따라 지원되는 네트워크 장비, 통신 매체, 전송 속도 등이 달라진다.

 상술한 대로 이더넷의 버전에 따라 통신 매체의 종류가 달라지나 그 이름을 칭할 때 IEEE 802.3u 케이블 등이 아닌
"전송 속도" BASE- "추가 특성"을 사용한다(ex 1000BASE-SX, 5GBASE-T 등). 각 부분을 나누어 설명하면 다음과 같다.

1. 전송속도
 전송속도는 숫자만 표기되어 있으면 Mbps, 숫자 뒤에 G가 붙는 경우 Gbps이다.
2. BASE
 BASE는 베이스밴드(BASEband)의 약자로, 변조 타입(modulation type)을 의미하는데 여기서 변조 타입은 비트 신호로
변환된 데이터를 통신 매체로 전송하는 방법이다.
3. 추가 특성
 통신 매체의 다양한 특성이 명시되어 있다. 
3-1. 전송 가능한 최대 거리 - 10BASE-2, 10BASE-5
3-2. 물리 계층 인코딩 방식 - 데이터가 비트 신호로 변환되는 방식.
3-3. 레인 수 - 한 번에 병렬로 옮길 수 있는 데이터의 수.
4. 통신 매체(케이블)의 종류(중요)
4-1. C - 동축 케이블.
4-2. T - 트위스티드 페어 케이블.
4-3. S - 단파장 광섬유 케이블.
4-4. L - 장파장 광섬유 케이블.

 이더넷은 지금도 발전 중이기에 그 속도에 따라 3가지로 분류된다.
1. 고속 이더넷 - 100Mbps가량의 속도를 지원하는 표준(ex 100Base-TX).
2. 기가비트 이더넷 - 1Gbps가량의 속도를 지원하는 표준(ex 1000BASE-T).
3. 10기가비트 이더넷 - 10Gbps가량의 속도를 지원하는 표준(ex 10GBASE-T).

12강
 이더넷 프레임이란 이더넷 네트워크에서 주고받는 프레임이다. 상위 계층 정보(페이로드) + 헤더 + 트레일러로 구성되며
캡슐화를 거쳐 송신되고, 역캡슐화를 거쳐 수신된다. 각 구성원을 자세히 살펴보면 다음과 같다.

1. 헤더 - 프리앰블, 수신지 MAC 주소, 송신지 MAC 주소, 타입/길이.
1-1. 프리앰블 
- 이더넷 프레임의 시작을 알리는 8바이트 크기의 정보이다.
- 첫 7바이트는 10101010 값을 가지고 마지막 바이트는 10101011 값을 가진다.
- 송수신지 간의 동기화를 위해 사용되는 정보일뿐 실질적인 송수신 정보는 없다.
1-2. 수신지 MAC 주소, 송신지 MAC 주소. 
- '물리적 주소'라고도 불리우며, 대부분 고유하고, 변경되지 않는 주소다.
- 네트워크 인터페이스(호스트가 통신 매체와 연결된 관문)마다 부여되는 각각 6바이트 길이의 주소이며 앞의 3바이트는 제조사 ID,
뒤의 3바이트는 식별자 ID이다. 
- LAN 내의 송수신지를 특정하며 일반적으로 NIC(Network Interface Controller) 장치가 네트워크 인터페이스 역할을 담당한다. 
네트워크 인터페이스의 수에 따라 한 컴퓨터에 여러개의 MAC 주소가 있을 수 있다.
1-3. 타입/길이
- 타입 혹은 길이를 담고 있는 2바이트 정보.
- 필드에 명시된 크기가 1500(16진수 05DC) 이하일 경우 프레임의 크기(길이)를 뜻한다.
- 필드에 명시된 크기가 1536(16진수 0600) 이상일 경우 프레임의 타입을 뜻한다. 타입은 이더타입이라고도 부르며 상위 계층에서
어떤 프로토콜을 사용하여 캡슐화 혹은 역캡슐화를 했는지를 나타낸다.
2. 페이로드 - 데이터.
- 상위 계층에서 전달받거나 전달해야 할 내용으로 최소 46, 최대 1500바이트의 크기를 가진다. 만약 46바이트보다 작다면
크기 맞추기용 데이터인 패딩(Padding)으로 채워지며, 보통 0으로 채워진다.
3. 트레일러 - FCS.
- Frame Check Sequence의 약자로, 오류 검출용 정보인 CRC(Cyclic Redundancy Check) 값을 사용한다.
- 헤더부터 페이로드의 값들을 이용한 해시값인듯 하며 송신측에서 만들어 트레일러에 보관후 수신측에서 다시 계산후 두 값을
비교하여 송수신간의 오류가 있었는지 확인한다.

13강
 NIC(Network Interface Controller)란 호스트와 통신 매체를 연결하고, MAC 주소가 부여되는 네트워크 장비이다.
케이블은 NIC에 연결되는 물리 계층의 유선 통신 매체이며 크게 트위스티드 페어 케이블, 광섬유 케이블로 나누어진다.

NIC
- 호스트와 유무선 통신 매체를 연결.
- 통신 매체 신호와 컴퓨터가 이해하는 정보 상호 변환.
- 호스트가 네트워크를 통해 송수신되는 정보는 NIC를 거치게 된다. 이때 네트워크 인터페이스(Network Interface) 역할을 수행한다.
- NIC는 MAC 주소를 인식할 수 있기 때문에 자신과 관련 없는 수신지 MAC 주소거나 FCS 필드를 토대로 잘못된 프레임이라면 폐기한다.
- 모든 정보들이 NIC를 거치기 때문에 NIC의 성능에 따라 네트워크 속도가 달라지게 된다.

 케이블
1. 트위스티드 페어 케이블
- 구리 선으로 전기 신호를 주고받는 통신 매체.
- 커넥터 + 케이블 본체로 구성되어있다.
- 구리 선은 노이즈에 민감하기 때문에 구리 선 주변을 감싸 노이즈를 감소시키는 차폐(Shield)라는 방식이 존재한다.
- 실드에 따른 트위스티드 페어 케이블은 다음과 같다.
1. STP(Shielded Twisted Pair) - 브레이드 실드로 감싼 케이블.
2. FTP(Foil Twisted Pair) - 포일 실드로 노이즈를 감소시킨 케이블.
3. UTP(Unshielded Twisted Pair) - 아무것도 감싸지 않은 구리 선만 있는 케이블.
- 더 자세하게는 XX/YTP의 형태로 분류를 하기도 한다.
- U : 실드 없음.
- S : 브레이드 실드.
- F : 포일 실드.
ex) S/FTP 케이블 - 외부는 브레이드 실드, 내부의 꼬인 각 구리 선들은 포일 실드.
    F/FTP 케이블 - 외부 내부 모두 포일 실드.
    SF/FTP 케이블 - 외부는 브레이드 실드와 포일 실드, 내부는 포일 실드.
    U/UTP 케이블 - 외부, 내부 모두 아무것도 감싸지 않은 케이블.
- 카테고리에 따라서도 분류가 가능하며 카테고리가 높을수록 지원 가능한 대역폭이 늘어나 더 빠른 전송이 가능하다.
ex) Cat5 ~ Cat8

2. 광섬유 케이블
- 빛(광신호)을 이용해 정보를 주고받는 케이블.
- 전기 신호를 이용하는 케이블에 비해 속도도 빠르고, 먼 거리까지 전송이 가능.
- 잡신호로부터 간섭받는 영향도 적으므로 대륙 간 네트워크 해저 연결에도 사용.
- 커넥터 + 케이블 본체로 구성되어있다. 다만 하나의 커넥터만 사용하는 트위스티드 페어 케이블과는 달리
다양한 종류의 커넥터를 사용한다.
- 머리카락과 같은 형태의 여러 개의 광섬유로 구성되어 있으며 이 광섬유가 빛을 운반하는 매체가 된다.
- 광섬유 중심에는 실질적으로 빛이 흐르는 코어가 존재하며, 빛을 가두는 클래딩으로 감싸져 있다.
- 코어에 지름에 따라서 다음과 같이 2가지로 나누어진다.

1. 싱글 모드(SMF, Single Mode Fiber)
- 코어의 지름이 8 ~ 10㎛(좁다).
- 코어의 지름이 작으면 빛의 이동 경로가 하나 이상을 갖기 어려워(지름이 작아 반사가 적음) 상태가 하나이다.
- 신호 손실이 적기에 장거리 전송에 적합하다.
- 다중 형식에 비해 일반적으로 비용이 많이 듦.
- 싱글 상태 케이블은 파장이 긴 장파장의 빛을 사용.
- 케이블의 본체는 대부분 노란색과 파란색이다.

2. 멀티 모드(MMF, Multi Mode Fiber)
- 코어의 지름이 50 ~ 62.6㎛로 싱글 상태보다 크다.
- 빛이 여러 경로로 이동할 수 있기에 상태가 여러 개다.
- 싱글 상태보다 신호 손실이 클 수 있기에 장거리 전송에는 부적합하다.
- 다중 형식 케이블은 싱글 상태에 비해 단파장의 빛을 사용한다.
- 케이블의 본체는 주황색과 아쿠아색이다.

14강
 물리 계층과 데이터 링크 계층의 장비.

물리 계층 - 허브(오늘날 잘 쓰이지 않는다.)
데이터 링크 계층 - 스위치.

반이중(Half Duplex) 모드 - 1차원 도로처럼 송수신을 번갈아 가면서 하는 방식.
전이중(Full Duplex) 모드 - 양방향 통신이 가능한 방식.

 물리 계층에는 주소 개념이 없다. 단지 호스트와 통신 매체 간의 연결과 데이터의 송수신이 이루어 질 뿐이기에
정보에 대한 어떠한 조작이나 판단도 없다.
반면에 데이터 링크 계층에는 MAC 주소가 존재함으로 송수신지를 특정할수도 있고 정보에 대한 조작도 가능하다.

물리 계층의 장치, 허브.
- 여러대의 호스트를 연결하는 장치이며, 리피터 허브 혹은 이더넷 허브라고도 부른다.
- 포트라는 부분에 커넥터들을 연결하여 사용되며 오늘날에는 거의 쓰이지 않는다.
- 전달받은 신호를 연결된 다른 모든 포트로 그대로 돌려보낸다. 물리 계층에 주소라는 개념이 존재하지 않기 때문이다.
이후 데이터 링크 계층에서 자신과 상관없는 프레임(데이터)들은 폐기를 한다. 또한, 이러한 방식은 불필요한 트래픽이
너무 많아진다.
- 반이중 모드다.

참고) 또 다른 물리 계층 장비, 리피터(Repeater)
- 허브 이외에 물리 계층의 대표적인 장비.
- 전기 신호가 감소하거나 왜곡되는 것을 방지하기 위해 전기 신호를 증폭시켜 주는 장비.
- 리피터 역시 물리 계층의 장비이므로 어떠한 조작이나 판단없이 신호를 증폭시키기만 한다.
- 허브는 리피터의 기능을 포함하고 있는 경우가 많음.

허브의 특징이 야기하는 문제, 충돌(Collision)
- 동시에 허브에 신호를 송신하면 충돌이 발생한다.
- 허브에 호스트가 많이 연결되어 있을수록 충돌 발생 가능성이 높다.
- 충돌이 발생할 수 있는 영역을 콜리전 도메인이라고 하며, 허브에 연결된 모든 호스트가 
같은 콜리전 도메인에 속한다.
- 콜리전 도메인을 줄이기 위해서는 데이터 링크 계층의 장비인 스위치를 사용하거나
CSMA/CD 프로토콜을 사용하여야 한다.

CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection)
- 반이중 이더넷 네트워크에서 충돌을 방지하는 대표적인 프로토콜이자, 반이중 이더넷을 대표하는
송수신 방법.  
1. 캐리어 감지 - 통신 매체의 현재 사용 가능 여부 검사를 한다. 메세지를 송신하기 전 현재 전송중인 것이
있는지를 먼저 확인한다.
2. 다중 접근 - 그럼에도 불구하고 복수의 호스트가 부득이하게 동시에 네트워크에 접근시 충돌이 발생한다.
3. 충돌 검출 - 전송 중단, 충돌 발생을 알리는 잼 신호(Jam Signal)을 보낸다. 그 이후 임의(랜덤한)의 시간 동안
기다린 뒤에 재전송을 한다.

15강
 스위치
- 허브와는 달리 MAC 주소라는 개념이 존재하기에 수신지 호스트에만 프레임 전달 가능.
- 전이중 모드를 지원하기에 CSMA/DC가 필요하지 않고 콜리전 도메인도 대폭 감소한다.

 스위치의 기능
1. MAC 주소 학습 기능 - 특정 포트와 해당 포트에 연결된 호스트의 MAC 주소를 기억하여 전달받은 신호를 원하는 포트로만 보낸다.
2. 포트와 포트에 연결된 호스트의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블에 저장하여 사용함.
3. 포트별로 콜리전 도메인이 나누어지기에 충돌 위험 감소.
4. 스위치의 VLAN 기능 - 논리적으로 LAN을 분리하는 가상의 LAN, VLAN 구성 가능.

 스위치의 MAC 주소 학습 기능
1. MAC 주소 학습 - 프레임 내 '송신지 MAC 주소' 필드를 바탕으로 이루어진다. 최초로 어떤 포트에서 스위치에
데이터가 수신되었을때 스위치는 MAC 주소 테이블에 해당 송신지의 주소를 채워넣는다.
2. 수신지의 포트를 알수 없기에 모든 포트로 수신하는 과정(플러딩, Flooding)을 거치고 송신지에서 표시한 수신지를 제외한
나머지 호스트는 이 데이터들을 무시한다.
3. 수신지에서 스위치로 응답 프레임을 전송하여 수신지의 MAC 주소가 스위치의 MAC 주소 테이블에 저장된다.
4. 그 이후로는 다른 호스트가 연결된 포트로는 데이터를 보내지 않도록 필터링(Filtering)을 하게 되며,
수신지가 연결된 포트로만 프레임을 포워딩(Forwarding)하게 된다.

 정리하자면, 처음에는 MAC 주소 테이블에 각 포트와 MAC 주소의 연결이 이뤄지지 않아 어쩔수 없이 모든 포트로
프레임을 수신하는 플러딩을 하게 되고, 진짜 수신지에서는 프레임을 받아 응답 프레임을 보내고, 나머지 호스트는
해당 프레임을 폐기하면서 MAC 주소 테이블에 송신자와 수신지의 포트와 MAC 주소의 정보가 저장된다. 그 이후로는
필터링과 포워딩을 통해 트래픽을 줄이게 된다.

 에이징 - 어떤 MAC 주소와 연결된 포트가 '송신지로써' 일정 시간 동안 프레임을 보내지 않는다면 해당 포트의 항목은
MAC 주소 테이블에서 삭제된다.

 VLAN(Virtual LAN)
- 한대의 물리적 스위치를 여러 대의 스위치가 있는 것처럼 논리적인 단위로 LAN을 나누어 구획한다.
- 하나의 네트워크에 존재하는 호스트가 나누어지기 때문에 불필요한 트래픽(허브, 스위치의 플러딩)으로 인한 성능 저하 방지.
- 사용자가 임의로 나누는 듯 하다.
- 서로 다른 네트워크로 간주하며, 브로트캐스트 도메인이 달라진다.

VLAN의 종류는 다음과 같이 2가지가 있다.

1. 포트 기반 VLAN(Port Based VLAN)
- 정적 VLAN이라고도 불린다.
- 스위치의 포트가 VLAN을 결정하는 방식.
- 특정 포트에 VLAN을 할당한 뒤, 해당 포트에 호스트를 연결하여 VLAN에 참여.
(ex 1번 ~ 5번 포트는 VLAN1, 6, 8, 9번 포트는 VLAN2, 7, 10, 11번 포트는 VLAN3)
2. MAC 기반 VLAN(MAC Based VLAN)
- 동적 VLAN이라고도 불린다.
- 직접 MAC를 스위치에 저장시키며 MAC를 기준으로 VLAN이 나누어진다. 
- 송수신하는 프레임 속 MAC 주소가 호스트가 속할 VLAN을 결정하는 방식.